# Graduate-work
**Дипломная работа**
---------------------
*Сравнение различных библиотек для визуализации данных: Matplotlib, Seaborn и Plotly: Создать набор визуализаций с использованием Matplotlib, Seaborn и Plotly, сравнить их функциональность и удобство использования.*
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Программный код разбит на 3 файла, в каждом из которых происходит отрисовка одного и того же датасета, но с использованием разных библиотек:

**graph_of_visual_PLT.py** - для визуализации данных используется только библиотека *Matplotlib*,

**graph_of_visual_PX.py** - для визуализации данных используется *Plotly* и встроенные модули *Express* и *Graph Objects*,

**graph_of_visual_SNS.py** - для визуализации данных используется *Seaborn* и *Matplotlib*.


Логика работы во всех трех файлах заключается в том, что сначала происходит чтение(загрузка) данных из файла формата .csv с запятой в качестве разделителя. Далее на основе этих данных строится 3 вариант графиков, которые выводятся либо в дополнительном окне, либо в браузере в зависимости от используемой библиотеки.

Файл содержит в себе данные о демографии РФ за период с 2000 по 2024 год, имеет название "*russian_demography*" , состоит из следующих  полей:
* *year* - год, за который предоставлена информация (целое число)
* *population_size* - общее количество человек в млн за конкретный год (это дробное чисто с одним знаком после точки)
* *urban* - количество человек, проживающих в городе за конкретный год, в млн. (число округлено до целых)
* *rural* - количество человек, проживающих в городе за конкретный год, в млн. (число округлено до целых)

Если в файле в строках встретятся другие типы данных, то данные считаются и запишутся в переменные, однако, графики выведутся только в том случае, если в таблице будут переданы числа. Если в ячейках таблицы будут другие символы, то графики не построятся, будет ошибка.
Гибкость программы в том, что по необходимости в эти же поля можно подать другие аналогичные значения, можно поменять количество строк в файле на бОльшее или мЕньшее - на работе программы это не отразится негативно, все данные будут загружены, графики будут строится
Если поменяются названия полей(столбцов), то необходимо будет изменить блок с сохранением  значений этих столбцов  в переменные (для  *graph_of_visual_PLT.py* и *graph_of_visual_PX.py*).


1. Визуализации в *graph_of_visual_PLT.py*:

   1.1. В виде линейного графика выводятся значения из столбца *population_size* загруженного файла, а также происходит отрисовка системы координат с названиями осей и сеткой для удобства дальнейшего анализа.

   1.2. В виде гистограммы (столбчатой диаграммы) выводится в одной системе координах сразу 2 массива данных - количество городского (*urban*) и сельского населения (*rural*) , также происходит отрисовка системы координат с названиями осей и легендой, из которой понятно каким цветом какие данным отрисованы.

   1.3. На круговой диаграмме выводится суммарное количество городствого и сельского населения за все года, доступные в файле, то есть в момент построения графика происходит суммирование по столбцу urban и отдельно по столбцу rural, а затем посчитанные значения выводятся на круговой диаграмме, в секторах указано процентное соотношение доли от общего. Рядом с диаграммой выведена легенда для расшифровки цветов.

Все построенные графики имеют заголовки.
Размер всех графиков задан статично одинаковым - 10 на 8.
Все графики открываются в отдельном окне последовательно друг за другом - пока не закроешь один, не увидишь следующий. Это можно отнести к минусу реализации с помощью библиотеки  вида реализации с помощью Matplotlib.


2. Визуализации в *graph_of_visual_PX.py*:
   
   2.1. В виде столбчатой диаграммы выводится значение столбца *population_size*, а также происходит отрисовка системы координат с названиями осей и сеткой для удобства дальнейшего анализа. При наведении на столбец появляется всплывающая подсказка со значение численности и года - это упрощает анализ данных, выведенных на графике.
   
   2.2. В виде двух линейных графиков в рамках одной системы координат выведены сразу 2 набора данных -  количество городского (*urban*) и сельского населения (*rural*) , также происходит отрисовка системы координат с названиями осей и легендой, из которой понятно каким цветом какие данным отрисованы. Для удобства дальнейшего использования графика при наведении на конкретную точку на графике появляется всплывающая подсказка со значение численности и года.

   2.3. В виде круговой диаграммы выводится суммарное количество городствого и сельского населения за все доступные в файле года по аналогии с тем как это делается в 1.3. В секторах указан процентное соотношение доли от общего. При наведении на сектор подсвечивается подсказка с соответствующим абсолютным значением. Рядом с диаграммой выведена легенда для расшифровки цветов.

У всех графиков имебтся уникальные заголовки. Сами графики отрисованы все сразу в разных вкладках браузера, можно посмотреть любой из них в любой последовательноси, переключаясь между вкладками.
Все графики интерактивные - можно увеличивать, уменьшать, исследовать более детально конкретную область. Есть возможность добавить на график дополнительные элементы - квадрат или произвольно заданную фигуру по точкам. Итоговый график с выделенной областью, доп.фигурой или в исходном виде можно с помощью одной кнопки сохранить в виде картинки на ПК. Эта функциональность, заложенная в библитеку по умолчанию является явным приемуществом по сравнению с  другими.


3. Визуализации в *graph_of_visual_SNS.py*:

    3.1. В виде двух линейных графиков в рамках одной системы координат выведены одновременно 2 набора данных -  количество городского (*urban*) и сельского населения (*rural*) , также происходит отрисовка системы координат с названиями осей и легендой, из которой понятно каким цветом какие данные выведены на график.

   3.2. В виде диаграммы рассеяния выводится общее количество населения из столбца *population_size*.

    3.3. В виде столбчатой диаграммы выводится количество сельского населения из столбца *rural*. 

Размер всех графиков задан статично одинаковым - 14 на 8 с помощью библиотеки Matplotlib. 
Все графики открываются в отдельном окне последовательно друг за другом - пока не закроешь один, не увидишь следующий.  
Все визуализации, приведенные в этом файле статичные, не имеют интерактивных элементов.




**Вывод:**
Все 3 библитеки предназначены для визуализации больших массивов данных, имеют готовые шаблоны визуализации, довольно широкий набор возможностей.
Matplotlib и Seaborn выводя статичные графики без возможности интерактивно повзаимодействовать с ними. Вывод графиков происходит в дополнительном окне, визуализации появляются последовательно друг за другом после закрытия предыдущей.
Matplotlib  имеет гибкие возможности для настройки отображения графиков, осей и подписей.
В Seaborn нет возможности вывести дополнительно оси и настроить кастомно их, для этого в программный код интегрируют вызов библитеки Matplotlib
К отличительным особенностям Plotly можно отнести вывод результатов работы программы в отдельных вкладках браузера с возможностью смотреть их в необходимом порядке, переключаться произвольно между ними и интерактивность самих графиков и диаграмм (при наведении видно подсказки, можно исследовать детальнее график, приближать, выводить доп. фигуры, сохранять изображение на ПК).



**Список необходимых библиотек:** 

matplotlib      3.9.2

pandas          2.2.2

plotly          5.23.0

seaborn         0.13.2

